# 历史的自然条件

考察人类历史，我们必须先对地球这个人类历史的舞台有一个概括性的认识。

地球上的人类绝大多数居住在亚欧大陆、非洲大陆、南北美大陆和大洋洲这些主要陆地，其中大洋洲在近代以前只有很原始的文明。至于其余的几块陆地，亚欧大陆无疑是占主导地位的一块，在全球化到来以前，这个大陆及附属岛屿集中了世界80%以上的人口，文明程度远远超出其他地区。大航海时代以后，来自亚欧大陆的移民用病菌、战争和商业消灭了其他大陆的文明和文明胚胎，因此对现代有意义的历史事件有99%集中于这块“旧”大陆，唯物历史观的基础也正是来自对这块大陆上人类史的观测。

从自然地理的角度来看，亚欧大陆，也就是通常所说的旧大陆（含北非地区，这一地区在地理上被撒哈拉沙漠与南方分隔，通过地中海和西奈半岛与亚欧相连）适合人居住的地区大致可以划分为7个部分：

1. 亚洲大陆核心部分的大草原干旱地区（从东欧延伸到蒙古）；
2. 欧洲农业地区（含英国）；
3. 中东和北非农业地区；
4. 印度农业地区（从印度河到恒河再到斯里兰卡）；
5. 远东农业地区（主要是中国，包括日本）；
6. 东南亚农业地区（包括印度尼西亚、缅甸、越南、马来西亚等半岛和群岛）；
7. 中东和北非农业地区以南的干旱地区（一些早期南方农业地区灌溉系统被破坏后也应归入这一类）。

其中，1和7适合游牧，以游牧文明为主，在现代火器出现以前从未被有效征服，一向是游牧蛮族的固有家园。不过7的面积较小、气候干旱，能承载的人口数量远小于1，在历史中的作用也明显要小的多。其余几块都是农业文明地区，相互之间被高山大海或遥远的距离隔开。除了6的面积和人口稍小一些，经常会在文化或政治上从属于中国或印度外，2、3、4、5几个地区在历史上始终旗鼓相当。在西欧发起最后的征服以前，从来没有哪个地区能够在政治、军事、文化或经济上彻底征服其他区域。另外，还有一些次要的特征，比如2、3、4之间存在内部水道（红海、地中海、黑海以及周围的海峡、河道），交通相对容易一些，文化交流比较多，远东相对而言比较孤立；印度和东南亚与游牧地区不直接接壤，军事传统稍弱；大草原的西侧要比东侧更肥沃、在埃及-黑海和阿富汗-新疆之间存在两个交通枢纽等等。这就是对人类历史主要舞台的一个极简描述。

从地图上看，地区1最大，在气候温暖湿润、冻土和沙漠暂时后退的年代可能会等于2、3、4、5几个主要农业地区之和。但农业，尤其是发达灌溉农业所支持的人口密度是游牧业根本无法相比的，因此绝大部分人口集中于农业地区。人口稀少的游牧地区之所以取得在真实历史中的地位，主要是因为它的军事优势而不是文化或经济因素。牧民必须通过有组织的游牧才能保证在不同季节给牲畜供给足够的饲料、水和安全保障，这种生活方式迫使牧民们组织起来，靠部落的力量生存，同时服从领袖的命令和纪律。经济模式造就的组织资源和纪律性让游牧民在与松散的自耕农社会交战时占尽上风。除此之外，牧民组织骑兵比较容易，这使他们在机动性和冲击力两方面拥有战术优势。依靠牲畜群组织的后勤补给还给了牧民远远超出农业文明的战略机动能力。因为这些原因，游牧蛮族往往以很少的军队就征服十倍甚至百倍的农业人口。从地球仪器上可以看出，地区1占据了旧大陆的核心位置，2、3、4、5几个主要农业地区就分布在它周围的一个大圆弧上，这也为游牧民发起进攻提供了方便。不过，限于草原的面积和游牧生活可以支持的人口密度，牧民的人数毕竟是有限的，而且游牧生活无法支持稳定的文化发展与传承，因此游牧民族的进攻总是迅猛而无法持久。一旦新胜的锐气不再，或是游牧民的军队再也无法从游牧生活中补充新的组织资源，他们不是被优势人力的反击打回草原，就是被高级文化所同化。

在这种游牧民与农民的冲突中，农业文明的长处是人力、经济和技术，还有根基稳固的文化。因为后勤和气候因素，农业文明无法在干旱地区建立长期的军事据点，从而彻底消灭蛮族的威胁，因此战略上总是被动，但也从来没有哪个农业区域在游牧民的进攻下彻底丧失文明遗产和发展机会。游牧民因为自己的生活特性，无法通过时间的推移积累自己的力量，总是被动挨打的农民却因为文明有稳定的基地，发展连续不断，最终在技术上取得突破，压倒了牧民。从这个角度来看，历史的主体是农业民族，游牧民在几千年中没有本质的改变，只能看作一种固化的历史力量，不时的进行侵扰，但不能主动的促进进步。

当然，我们可以设想，如果地理条件不是现实中的样子，历史完全会有另外一个走向。比如干旱地区超出宜农地区数倍，且在地理上包围了农业地区。那么，牧民们会不断的洗劫乡村和城市，甚至把整个农业地区改造成牧场。农业文明的发展总是在低水平上被打断，然后重复发展。整个世界完全可能会长期停滞在青铜时代，诸如工业革命、现代社会之类的概念只能在虚构中出现。因此，从唯物历史观看来，我们的历史主要是定居农业文明的历史这一事实，主要是由：游牧地区与农业地区之间的比例关系、被气候和土壤所决定的农牧业生活特征、游牧地区相对农业地区的位置这几个因素共同决定的。
